전달받은 문서를 우선 정리함. 

# Special Report 1 : 밀레니얼세대 코칭

## 밀레니얼 세대 특징 

- 물리적인 대면보다 온라인 대면이 더 익숙함.
- 장황한것 보다는 간단 명료하며 구체적인 것. 
- "나중에 다 알게되." 라는 식의 정보접근의 제한을 싫어함. 
- 관심/칭찬/물질적풍요/풍성한교육속 성장한 세대 
- 고속승진을 갈망

## 코칭/멘토링의 어려움

 - 코치/멘토도 제대로된 코칭/멘토링을 못받아봄
 - 코칭전문기업에 조사에 의하면, 최소3년이상 노력해야 성공 --> 서로 말이 통하기 시작.
 - 경영자들이 스스로 코치가 되지 않음 -> 부하직원을 상대로 제대로 코칭하는 법을 배워야 함.
 - 코칭은 관리자들만의 역할 아님 --> 모든 사람이 코칭.(밀레니얼세대도 코칭을 주도 ==> 스스로 아이디를 내고 변화를 추구)

## 밀레니얼 코칭시 해야 할것

  - 집중/질문에 반드시 답.
  - 동등한 관계
  - 미래의 기대효과/변화내용을 공유.
  - 지속적으로 자신감을 주고, 빠르게 반응. (특히 온라인 매체를 통해.)
  - 개인의 삶을 존중(조직의 삶뿐 아니라.) 
  - 조직 기여가능하도록 조력

## 밀레니얼세대에게 하지 말아야 할 것

  - 무례한 비판 
  - 무의미한 과제 
  - 잡다구리한 일을 시킨다
  - 나이/지위로 짓누르는 일
  - 업무의 질을 몇마디 대화로 판단
  - 신기술에 대해 가치절하

## 실패를 통해 고성과 조식으로 변화된 팀 사례

다음의 방법을 통해서 ....

  - 심리적 안정감

        실패가 있을때, 기회로 인식하도록 비난하지 않고, Cheerup. 일부러 실패를 만든이에게는 실패를 비난하는게 오히려 보상. 실수로 실패를 만든이에게는 
        심리적 안정감. --> 실패를 마음놓고 하는 사람은 없으므로, 오히려 실패를 덜하게 만든단다. 

  -  ***비현실적인 비젼***  ???

        인비져닝(Envisioning) : "언제가 우리는 옥상에서 바베큐파티. 아이들과 함께 출근하는 대기업이 될꺼에요"
        인사제도 개편/임원코칭/전체적으로 열심히 하는 분위기/회의시간에 토론분위기가 일어남/부조리 직원 퇴사(성실하고 치열한 조지에서 적응불가)

        배구팀예/우승을 하기 어렵지만, 우승할 것 처럼 이야기를 시작. "우리 이기고 머 먹을래?"

  - 성공한것 처럼 행동

        성공한사람에게 주어지는 보상을 사전에 배푼다(근데.. 사례에서는 임원들에게만. 보상을 악용하여 개인적인 편이를 제공받기도 하지만 오래 못간단다).
        이미 성공한 팀처럼 분위기를 UP --> 재미를 보장. 

  - 자율성

        비전문적인 조직장이 전문분야를 직원에게 위임. 자율성 도출됬단다. (특히 수명이 짧은 기술분야의 경우 더 효과적). 
        배구팀 사례에서는 ***돌봄의 부재***가 오히려 자율성을 확대했단다.

  - 팀유대 중요성

        TV예능프로 보고 느낀점 나누기. 세월호 노란리본 함께 달고 추모하기. 조직내 잡담의 중요성. (업무얘기만 하면 안되는 원인에 대한 얘기만 계속함.)

## 결국 "리더쉽"이 고성과를 내는 팀의 핵심.

리더는 개인역량이 아니라 부하직원의 역량으로 성과를 내야 하는 입장. --> 부하직원과 경쟁하지 말것. 성장시킬것.

 - 부하직원이 못미더워도 믿어야 함.
 - 비전에 확신이 없어도 확신에 찬것 처럼 행동해야 함.
 - 실수나 실패에 관대해져야 함.

 --> 여기서 코칭기술이 필요함.


# Special Report 2 : "함께하는 지식" - A사 R&D연구소 기술전수과정 사례

## 노하우의 암묵지 --> 형식지화

기술전수에 있어 중요. 기존 산재한 자례를 삽입X , 레퍼런스만 기술하고 실제 내용은 **경험** 으로 채울것. 
꽤 긴 기간(사례에서는 6주)을 써서 전수계획서/자료를 만든 후, 총 6회에 걸쳐 진행

## 형식지화된 내용을 나누어 함께하는 지식으로 발전.

전수자:수용자 = 1명:~5명. 1회 진행 4시간정도 총 6회.  전수 방식 자체도 수용자와 논의해서 계획. 

## 개인 지식을 조직 차원의 지식으로 확대.

전수과정 후, 매뉴얼화 단계 필요. --> 정교해진다.  전수자의 형식지화된 지식에 수용자의 신선한 아이디어가 들어감. 
최종적으로 성과 공유회 개최.

## 지식의 창조적 축적을 위한 핵심 성공 요인 4가지

 1. 구성원들의 학습할 시간과 공간 확보
 2. 시스템을 갖춤 : 코칭/멘토링. 형식지화 된 정보의 공유.
 3. 타인업무의 이해를 통해 자신의 업무향상할 방안 구축. 문제해결 대안들을 실험하는 문화(ex: 벤치마킹/실험/POC -> 이걸 권장하고 보상.)
 4. 역량이 우수한 직원을 관찰. 코칭/멘토링을 이어감.

# Special Report 3 : 코칭과 피드백 프로세스

강제할당식 상대평가 -> 성과주의 철학. 문제는 성과를 객관적으로 판단하기 쉽지않다(89점 B vs 91점 A등급의 차이?.  점수 자체도 정확한가?). 

## 성과 평가의 핵심 

    - 이 사람 계속 고용?
    - 팀에 잔류?
    - 승진 ?
    - 성과에 문제있나?

위 기준이 아니라 상대평가로 줄세우기 --> 주인의식 떨어뜨리고 반감. 많은 글로벌 기업이 랭킹 시스템 버리고 있음. 
--> 피드백과 공동작업. 팀워크와 코칭에 집중하는 평가시스템 도입

A,B,C... 메기는 학교과 직장은 다름(협업!하기 때문). 단 한명의 슈퍼스타X . 숟가락 얹기같은 거는 없음.

현재의 트랜드는 팀워크/팀다이나믹스/팀플레이. 

## 페트릭 렌시 오니 "왜 최고의 팀은 기본에 충실한가"

   - 겸손 : 동료의 기여를 진심으로 인정
   - 갈망 : 주어진 일만 해내면 된다 --> 무언가 발전하고 싶다(헝그리정신)
   - 감성지능 : 사람들 몰아붙이기 --> "사회적 영리함" 타인의 마음을 이해함.

--> 이러한 것을 갖춘 팀플레이어가 중요. ***하지만, 평가시스템은 이런 사람들을 촉진하는 데 전혀 영향을 주지 못한다***

## 성과 평가 시스템은 어떻게 바뀌어야 하나?

몇가지 방향 

    - 1년에 한번 이벤트성 --> 실시간 코칭 대화
        - 일하는 과정에서 (1)잘하고 있는것 (2)개선해야 할 것. 을 지속적으로 피드백. 
        - 프로젝트 종료시마다 잘한점 개선점을 직원들이 남기게..
    - 총괄평가 --> 구체적인 요소를 반영한 형성 평가 
        - 총괄 평가 : 총체적인 평가
        - 형성 평가 : 프로젝트 참여도. 회의에서 의견 활발도. 실행의 즉시성 ...
    - 정말 문제있는 사람/크게 보상 해줘야 하는 사람을 가려낸다. 나머지 80% 에는 강점/보완점을 알려준다.
    - 평소 데이터 축적(평가자의 주관성 배제하기 위함) : 프로젝트 진행/종료 사이사이에 각자의 글/언급/피드백/응원/조언/고객반응
        - 이슈로그 : 직원 실수 기록. --> 실수를 비난하지 않고, 용납해야 가능.
        - 이 기록을 바탕으로 평가하면 평가자의 주관적인 편향을 최소화/조직 학습 효과 큼
    - 과거지향 아닌 미래지향 평가 : 강점 기반 평가 --> 몰입도 평가. 몰입도를 높이려면...
        - 1. 내가 가장 잘 할 수 있는 일을 할 기회가 있는가
        - 2. 직장에서 내게 기대하는 것을 명확히 아는가
        - 3. 함께 일하는 사람들이 일에 몰입하는 가? 
        - 1~3의 환경에 있을때 잠재력을 다 발휘한다. 

요약: 성과평가로 한번에 하지 않고, 데이터를 기반으로 자주 쉽게 시행하되 미래지향적으로 한다.

## 코칭/피드백 역량을 갖춘다.

수행노력 증가를 위해서는 충분한 피드백과 목표를 함께 제시해야 함. 

    "사람들이 갖고 있는 잠재력에 비하면 우리는 반쯤 졸고 있는 거나 마찬가지"

올바른 피드백/고칭에 필요한 역량 

    - 관찰력
    - 직접적 커뮤니케이션
        - "진실" 말하기 : "회사가 이래서 안되요!" --> "어떤 경우에도 자기가 컨트롤 할 수 있는 부분은 있다"
        - "요청" 하기 : ".. 하는게 좋겠는데 어떻게 생각하나?"  
    - "중립적 언어" 사용해 건설적으로 대하기 :  상대방을 비난/판단하지 않는 "중립". "지금까지 머했습니까" --> "이 일은 중요합니다. 어캐하면 진전됩니까"
    - 피드백 대상은 오직 행동과 역량에만 : 인격적 평가는 금지. "당신은 너무 소심해서 탈이야" --> "회의시간에 좀 더 자기 의견을 표현하자"
    - 자신의 "에고(Ego)"를 통제 : 상사의 나르시시시즘(피드백/코칭시 "나는 똑똑하다"를 강조). 대상자의 나르시시즘(자신을 이상화하여 객관적 평가를 못받아들임)

## 선진 기업들은 피드백 코칭을 어떻게 성과관리와 연결하나?

1. 성과와 목표가 분명하게 설정됨.
    
    "회사가 나에게 기대하는 것이 무엇인지 알고 있는가"

    구글사례 : OKR(Objective and Key Results) --> 시스템을 통해 주간단위로 실행계획/진행수준 점검. 레드/엘로/그린으로 진도 평가. --> 주기적인 평가가 쌓여 개인의 성과 평가가 실시됨(나중에 평가에 대해 놀라지 않음)

2. 상시적인 평가체계

    페이스북 사례 : SNS를 통해 업무상황에 대한 짧고 가벼운 피드백 댓글. --> 이걸 축적하여 성과평가.

3. 투명성

    브리지워터 어소시에이츠 : 직원의 모든 통계 자료를 야구선수처럼 기록해 관리(실수, 성격 검사 등 많은 자료). **동료 직원**들이 **서로**를 평가! 남들이 자신을 어떻게 평가했는지도 알 수 있다. --> 이렇게 투명하게 작성된 직원 개개인의 기록을 바탕으로 임무를 부여.

## 효과적인 피드백 프로세스

피드백은... 마구잡이식 지적이 되지 않아야함. 필요한 조건은...

1. "안전감" 

    위협이 아니라 지원이다...를 명확히. 말, 어조, 분위기... 조성 필요.

2. 명확한 피드백 주제 

    "똑바로 해라", "알아서 잘 해바" --> 구체적인 행동/역량. 
    개선할점 뿐아니라 개선된 것도 공유해 행동에 확신을 갖고 유지하게 해야함.

3. 피드백에 대한 상대방의 의견 청취.

    피드백 후 당사자의 의견 청취. 동의하는지. 다른 고려요소가 있는지 대안 있는지...

4. 피드백 이후 실행계획 의논 

    피드백 후, 구체적으로 무엇을 할지 함께 의논하고 정함. (언제까지 실천. 언제 점검. 실행 확인의 기준)


# Special Report 04 : 진성 리더십 코칭 

## "진정성" --> 새로운 리더십의 문법.

리더 스스로 자신의 진정성(Authenticity)을 이해하는것이 "진성 리더십" :  리더의 근원적 변화를 돕는다 ("진성 코치"). --> 리더 스스로 길을 찾아갈 수 있도록 돕는다.(사막 여행은 지도가 아니라, 나침반이 필요. 기업환경과 유사). 

타고난 CEO는 자기 이해능력이 있는 사람(나침반을 가진 사람)

참고 : "유사리더십" --> "성공한 리더들이 써준 리더십 대본으로 연기하는 리더". 

자신의 맥락에 맞는 리더십 스타일에 대한 답은 본인이 가지고 있음. 

유사코치와 진성코치 : 자신에게 진실된, 내외적으로 진실된 코치가 "진성코치". 자기 자신을 코칭하고 변화를 이끌어내지 못하면 ... 말과 행동이 다른 "유사코치"

## "관계맺음" --> 진성코치의 핵심

라포르(관계) : 코치가 사명의 스토리에 대해 믿음을 가고 있지 않으면, 클라이언트(코치를 받는 사람)는 코치와 심리적 안정지대에 함께 있으면서 실수와 실패가 전제된 행동변화에 대한 실험을 진행하지 않는다. --> 코치들은 겉만 화리한 유사코치. 구성원들에게는 화려한 스킬만 난사.

스콧 팩(정신치료사)가 제안하는 심리적 울타리 만드는법 : 고통을 같이 체험하고, 고통을 같이 극복하는 변혁적 과정을 거칠 수 있어야 한다. 100명의 환자를 고친 심리치료사는 100명의 고통을 똑같이 체험하고, 똑같이 100번의 자기 변혁 과정을 겪는다. 


   "치료자가 자신의 몸을 희생해 환자와의 감정적인 관계에 뛰어들어 함께 투쟁해 나간다."


   "치료자가 환자를 순수하게 사랑할 수 없으면 순수한 치유는 불가능하다." 

긍휼감: 상대의 고통을 내 고통으로 내재화해가며 행동으로 같이 풀어나간다. --> 이게 없으면 공감이나 위로는 그냥 "연기".

## 행동을 지지하는 가정

일반 코치들은 클라이언트의 행동과 태도를 고치려 함(코칭 이후 다시 요요 현상) --> 진성코치는 행동의 뿌리가 되는 가정에 초점. 여기서 "가정"은 정신모형(Mental Model)이 제시하는 것. 

  - 정신모형 1 : 과거의 경험으로 현재를 인식하고 이해하는 모형 --> 단기적 목표를 위한 모델 --> "네비게이션"(업데이트 필요!)
  - 정신모형 2 : 미래/삶의 존재이유에 대한 형. --> 삶에 대한 Know-Why --> "나침반"

자신의 맥락에 맞는 정신모형 1,2 를 갖도록 도와줌 --> 일반리더가 진성리더로 변화. 정신모형 2는 아무나 가지고 있는게 아님(웹하드 양진호 회장은 정신모형2가 없음)

## 소크라테스 - 진성코치의 대명사

노예를 가르치고, 플라톤등 많은 리더를 길러냄. 그의 코칭기법은 "산파술"에서 파생 --> 상대가 제출한 논조에 대해 질문을 거듭함으로써 상대가 근거로 삼는 가정을 다시 점검하고 이를 통해 개념을 정확하게 다시 규정하고 상대가 의식하지 못했던 더 깊은 원리를 깨닫게 도와주는 기법. 

    - 건설적 피드백 : 산파는 임산부가 고통없이 아기를 낳을 수 있도록 임산부를 정서적으로 지지하고 공감하고 호기심과 경이로움으로 격려한다.
    - 지적 자극  : 상대가 인지하지 못하고 있는 잘못된 가정이 무엇인가. "자신의 행위와 말의 기반이 되는 가정이 잘못됐다는 것을 깨닫는것"--> 자신을 아는것.
        - 상대의 주장의 가정이 무엇인가
        - 상대가 자신의 주장을 통해서 어떤 가정을 실현하려고 노력하는가
        - 가정에 대한 추론은 잘못된 점이 없는가
        - 가정 때문에 발견하지 못했던 함축적 의미가 있는가
        - 사용하는 개념의 정의는 어떤 가정에서 도출한 것인가

가트너가 조사한 효과적인 코칭기법 : "연결형 코치" 가 최고. 코칭에 쓴 시간과 직원의 성과는 전혀 상관없음.

    - 교사형 코치 : 자신의 지식과 경험을 바탕으로 지도
    - 상시접속형 코치 : 항상 지켜보고 끝없이 코칭/피드백
    - 연결형 코치 : 자신의 전문분야에서만 지도. 그 외는 다른 전문가들을 연결.
    - 치어리더형 코치 : 긍정적 피드백을 주고 스스로 성장하게 함.

연결형 코치가 가장 효과가 좋은 이유 : 자신이 잘 모르는 부분이 있다는 사실을 깨닫고 있기 때문임(소크라테스의 산파술).

    "진성코치는 자신이 가지고 있는 가정의 해체를 통해 자신이 알고 있다고 생각한 것을 스스로 철회"

# 읽은 소감

## 

    - 성공사례들이 구체적이지 못하다. 갑자기 Jump하여 "잘되었다..."로 결론남. 
    - 