내용정리본은 [여기](summary.md) 참조

# 소감

## 특이한 점 

코칭이라는 작업이 다른 사람을 지도하거나 일깨우는 일인데, 그 과정에서 제일 중요한 것이, "전문지식의 풍부", "경험이 풍부".. 가 주요 요건이 아니고, 

   - 다른 사람을 마음속 깊이 이해해 주고 고통을 함께 하는 것
   - 자기 자신이 어떤 모습인지 먼저 깨닫는 것

이라는 것을 계속 강조하고 있다. 개인적으로 "코치" 라고 불리우는 사람들은 대게 해당 분야에 대해 이미 성과를 내고 그 경험을 바탕으로 지도하는 사람들로만 알고 있었는데, 조금 흥미로웠고, 누구를 코칭하게 되면 꼭 기억해야 할 사항인 것 같다. 

## 읽은 소감.  

  제가 정리한 내용은 [내 개인 리퍼지터리 문서(https://bit.ly/2QqyRcu)](https://bit.ly/2QqyRcu)에 있음

코칭이라는 단어에 대해 너무 많은 쓰임새를 봐왔기 때문에, 이 글을 읽고 있는 나자신도 어느덧 누군가를 코칭해야 할 수 도 있는 나이나 경력이 되었구나...하고 생각하고 글을 읽기 시작했했는데, 읽고 나니 나 역시 많은 코칭이 필요한 사람이라는 것을 새삼 더 많이 느낀것 같다. 

첫번째 에피소드는 밀레니얼 세대에 대한 얘기인데, 반드시 코칭을 받는 사람들이 밀레니얼세대라는 것을 강조한 글 같지는 않았다. 요지는, 우리 모두가 서로를 좀 더 마음속 깊이 이해하고 코칭을 하는 경우, 코칭을 받는 사람들이 겪는 어려움을 함께 하고 하는, 이런 과정을 오랜기간 진정한 코칭이 된다는 것을 느낄 수 있었다. 나는 얼마나 많이 직급이 높고 나이가 많다는 이유만으로 "내가 너보다 더 많이 알아"라는 식으로 사람들을 대했을까. 이것은 결국, 4번째 에피소드에 나오는 "진정성"과 어긋나는 것이었다. 거기에는 실제로 경력에 따른 기대치를 내가 채울 수 없을 지도 모른다는 두려움이 사실은 있었던 것 같다. 일을 하면 할 수록 부족한 것을 계속 깨닫는데, 실제로는 이런 모습들이 밖으로 쉽게 드러내기 어려운 경우도 있었던 것 같았다. 하지만, 이 문헌에서 얘기하는 "진성코치"라는 것은 결국 자기 자신의 부족한 내면을 밖으로 잘 드러내고, 다른 장점을 가지고 있는 사람들을 쉽게 찾아 연결해 주며(이것이 가트너가 조사한 가장 훌륭한 코칭방법인 "연결형 코치"이다!) 어려움을 겪고 있는 프로젝트내 다른 사람에게 다가가서 함께 고통을 나누어 주는 것(심리적 안정감), 이것이 정말로 중요하다는 점을 느꼈다. 

이 문헌을 읽고 정말 중요하다고 생각되는 핵심은 다음과 같다 

    - 말한마디/행동하나 세심하게 한다(무례한 비판X, 긍정적 피드백O, 자율성, 성공한것처럼 말하고 행동. "진실"말하기, "요청"하기, "더 노력하시라구요!"하지 말기, "지금까지 머했냐"고 하지 말기, 인격적 평가 금지. "넌 XXX해서 탈이야" 하지말기. "너가 나보다 얼마나 떨어지는지 알지?"하지 말기)
    - 리더쉽은 내가 잘해서가 아니라 리더쉽의 리딩을 받는 사람이 잘해서 성과가 난다
    - 실수나 실패에 대해 관대하자
    - 회사가 나에게 기대하는 바에 대해 명확히 하기.
    - 서로에게 감정적인 안정감을 공유하기(내가 한 실수나 실패가 상대방에게 우월감을 주는 도구가 되어서는 안됨. 실수도 편하게 공유하기.)
    - 진성코치(진정한 코치)는 자기 자신을 코칭하고 먼저 변화하기 시작하는 사람. 
    - 유사코치(가짜 코치)는 책을 보고 방법론을 따라하면서 코칭하는 사람. --> 자기 자신은 변화하지 않는 사람.
    
내 처는 과거에 미술치료사로 일한 경력이 있다. 그때를 떠올려 보면, 여러 문제아동들에 대해 그 부모와 아이의 어려움을 같이 힘들어 해주고 신경쓰는 모습이 너무 멋있었다. 어쩌면 나도 나 자신에 대한 "미술치료사"의 자세로 스스로를 변화시키고, 주변사람을 대해야 혹시라도 코칭하는 입장이 되더라도 큰 효과를 볼 수 있을 것 같다. 

